**Лабораторная работа №2**

Формулировка цели и задач бизнес-продукта. Обзор и анализ аналогичных
решений. Составление и применение референса. Подготовка мудборда.

**Цель работы:** Сформулировать цели и задачи выбранного
бизнес-продукта, проанализировать аналогичные решения и подготовить
мудборд для будущего дизайн-проекта.

**Краткая теория**

**Формулировка цели и задач**

Любое UX-проектирование начинается с выявления целей и задач
разрабатываемого продукта.

Цель -- это конечное состояние, то есть то, чего нужно достичь.
Задача -- это промежуточный этап, необходимый для достижения цели.

Существует два типа целей:

1.  Цели пользователя.

2.  Бизнес-цели.

**Цели пользователя.** У всех пользователей есть свои потребности и
желания. И все они пользуются определёнными продуктами для
удовлетворения своих потребностей и решения каких-то своих проблем.
Например, у вас есть проблема скука и заходите в Tik Tok, и он решает
вашу проблему, развлекая вас короткими видеороликами.

Любой продукт разрабатывается для людей. И дизайн разрабатывается для
людей. Он решает проблемы, упрощает пользователям жизнь и делает её
более комфортной. Если первый опыт взаимоотношения с продуктом у
пользователя был удачный, он быстро получил то, что ему нужно, ему было
удобно и комфортно пользоваться продуктом/пользовательским интерфейсом,
он не нервничал и не напрягался, то с большой вероятностью он вернётся
ещё раз. Если пользовательский продукт неудобен в использовании и не
логичен, то скорее всего пользователь покинет его.

**Бизнес-цели.** Каждая компании или организация начинает создание
сайта/приложения/сервиса или ребрендинг уже существующего по какой-то
конкретной причине.

Если дизайн не будет решать задачи клиента/заказчика, то такой дизайн
будет неэффективным. Главное изначально определить все бизнес-задачи,
которые нужно решить.

Примеры бизнес-целей:

-   Продать товары или услуги.

-   Повысить популярность товара или услуги.

-   Привлечь новых клиентов.

-   Повысить прибыль.

**Советы по формулированию цели:**

-   Цель должна быть *понятной*. Не следует употреблять
    узкоспециализированную терминологию.

-   Цель должна быть *ясной*. Следует избегать расплывчатых
    формулировок, а также необходимо подбирать выражения, которые были
    бы уместными при определении приоритетов требований.

-   Цель должна быть *измеримой*. Важно использовать конкретные
    утверждения, которые можно проверить, чтобы определить степень
    успешности проекта.

**Обзор и анализ аналогичных решений**

Следующим важным этапом UX-проектирования является анализ конкурентов.

Просмотр и анализ конкурентов даёт возможность получить вдохновение на
создание полезного продукта, получить информацию про функционал (какой и
как реализовать), а также даёт возможность понять, как можно
удовлетворить определённые потребности бизнеса и пользователей,
позволяет понять, как делать нужно, а как лучше не делать в своём
продукте.

На данном этапе нужно ответить на вопросы:

-   Какие функции должны быть на проекте (обязательные, дополнительные)?

<!-- -->

-   Какой контент должен располагаться в проекте?

Виды конкуренции:

-   Прямая конкуренция -- продукты выполняют одну и ту же работу
    одинаковым способом.

-   Вторичная конкуренция -- продукты выполняют одну и ту же работу
    разными способами. Например, газета и интернет, они доносят
    информацию, но делают это разными способами.

-   Непрямая конкуренция -- продукты выполняют разную работу с
    конфликтующим результатом, то есть продукты будут решать разные
    проблемы, но работают с одинаковой целевой аудиторией.

**Общий план обзора и анализа конкурентов:**

1.  Составить список основных критериев для сравнения. Критерии для
    сравнения могут включать в себя: функционал (например, реализация
    корзины, поиска, каталога), интерфейс (например, навигация, внешний
    вид).

2.  Определить конкурентов. Необходимо определить несколько сегментов
    конкурентов: со схожей тематикой и функциональностью, с другой
    тематикой, но схожей функциональностью и с схожей тематикой, но
    другой функциональностью. То есть необходимо изучить разные виды
    конкурентов.

3.  Сделать скриншоты. Рекомендуется всегда делать скриншоты экранов,
    чтобы потом можно было более тщательно проанализировать плюсы
    и минусы в компоновке, визуальной части и сравнить с другими
    продуктами.

4.  Объединить все данные в одном месте.

5.  Документировать и представить информацию. Проанализировав всю
    информацию, ее надо структурировать и представить в приемлемый и
    понятный вид. В конце необходимо составить список рекомендаций по
    будущему функционалу и дизайну и краткое объяснение того, как это
    может быть реализовано на практике.

**Референсы**

**Референс** --- это вспомогательный рабочий материал, которые
используется, чтобы подготовиться к новому проекту и вдохновиться для
работы. Может содержать фотографии, иллюстрации, картинки, рисунки,
любые графические объекты, физические объекты, примеры чужих работ.

Другими словами, референс --- это подборка аналогов, элементы которых
можно заимствовать.

Виды референсов:

-   Стилевые. Это примеры по стилю дизайна, в котором будет создаваться
    проект.

-   Функциональные. Референсы по конкретной задаче или типу продукта.
    Это могут быть сайта-конкуренты, которые решили какую-то задачу,
    например, как представить каталог товаров.

**Советы по работе с референсами:**

-   Использовать референсы означает не полное копирование чужой работы,
    а использование их для развития идей, для решения какой-то задачи.

-   Полезно искать референсы в области, не относящейся к вашему проекту.

-   Важно изучить в референсах композицию, цветовую схему, иерархию,
    стиль фотографий или иллюстраций, анимацию, шрифты.

-   Рекомендуется составлять по 5-10 референсов для каждой задачи.

-   При презентации референсов используют мудборд.

**Мудборд**

**Мудборд** --- это способ представления референсов, тип визуальной
презентации или коллажа, который состоит из подборки изображений,
текста, объектов в композиции, объединённых общей идеей или настроением.

**Мудборд может включать:**

-   фотографии, картинки, иллюстрации;

-   цветовую палитру;

-   набор шрифтов;

-   разные текстуры материалов;

-   заголовки, слоганы;

-   логотип компании, кнопки, иконки.

Типы мудбордов:

-   Физический. Он может состоять из элементов, таких как куски ткани,
    камни, украшения, фотографии, вырезки из журналов и т. д.
    Представлен на рисунке 1.

![Аранжировка модных ковриков коричневыми, бордовыми и белыми
нитками](media/image1.jpeg){width="3.04625in" height="2.4in"}

Рисунок 1 -- Физический мудборд

-   Цифровой. Он может состоять из изображений, шрифтов, текстов,
    иллюстраций, текстур, иконок в цифровом пространстве. Представлен на
    рисунке 2.

![](media/image2.png){width="3.7047320647419073in"
height="2.0921522309711285in"}

Рисунок 2 -- Цифровой мудборд

**Советы по созданию мудборда:**

-   Перед созданием мудборда нужно ответить на вопросы: на кого нацелен
    мудборд и какие чувства должен он вызвать.

-   Нужно понять, какие слова и чувства ассоциируются у вас с темой
    проекта, а также какие ассоциации могут возникнуть у будущих
    пользователей.

-   Нужно выбирать изображения, которые на самом деле будут отображать
    цель и идеи проекта.

Например, тема проекта «Сайт студии лепки», тогда в мудборде могли бы
быть изображения материалов для лепки, различные готовые работы из
глины, композиция из этих работ и так далее. Также необходимо добавить
предполагаемую цветовую схему, шрифты, иконки. Пример мудборда для
студии лепки представлен на рисунке 3.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Slide 16_9 -
1.jpg](media/image3.jpeg){width="6.0in" height="3.373555336832896in"}

Рисунок 3 -- Пример мудборда для студии лепки

**Задание к лабораторной работе №2**

1.  Выбрать тему проекта, который будет разрабатываться во всех
    следующих лабораторных работах.

2.  Для выбранного проекта сформулировать цели и задачи пользователя и
    бизнеса.

3.  Провести обзор и анализ аналогичных решений. Провести по плану,
    представленному выше, рассмотреть 3 прямых конкурента, 1 вторичного
    и 1 непрямого. В сумме необходимо проанализировать 5 аналогов.
    Оформить можно любым способом: в виде текстового документа (с
    анализом и изображениями), в виде презентации (каждый критерий
    анализируется на каждом аналоге), в Figma.

4.  По итогом обзора аналогичных решений составить список рекомендаций
    по будущему функционалу и дизайну, а также кратко объяснить, как это
    может быть реализовано на практике.

5.  Подготовить 10 референсов. Объединить их в файле в Figma. Это не
    должны быть только аналоги. Сюда должны входить также референсы, в
    которых есть пример реализации какой-то определённой задачи, которая
    есть в разрабатываемом проекта (например, реализация каталога
    продукции или карточки товара).

6.  Подготовить в Figma цифровой мудборд по выбранной теме. Обязательно
    должен включать в себя изображения, цветовую схему, шрифтовую схему,
    графические элементы. Пример рисунок 3.

**Контрольные вопросы к лабораторной работе №2**

1.  Какие есть типы целей и чем они отличаются?

2.  Чем отличается цель от задач?

3.  Для чего проводится обзор аналогов?

4.  Из каких шагов состоит общий план обзора аналогов?

5.  Что такое референсы и для чего они нужны?

6.  Что такое мудборд?

7.  Какая цель использования мудборда?
